Querido pueblo argentino.
El 10 de diciembre de cada año no es un día cualquiera en nuestra memoria colectiva.
Ese día celebramos el momento en que la Argentina toda sepulto la más cruel de las dictaduras
que hemos debido soportar.
Ese día hace 36 años Raúl Alfonsín asumía la presidencia. Nos habría unja puerta hacia el
respeto a la pluralidad de ideas y nos devolvía la institucionalidad que habíamos perdido.
Desde entonces nuestro país atravesó distintos momentos algunos más placidos y felices,
otros más tristes o tumultuosos.
Pero en cualquier caso siempre perseveramos en la institucionalidad.
Y toda crisis que se nos presentó supimos sobrellevarla preservando el funcionamiento de la
república.
Los argentinos hemos aprendido así que las debilidades y las insuficiencias de la democracia
solo se resuelven con más democracia.
Por eso hoy quiero iniciar estas palabras reivindicando mi compromiso democrático.
Que garantice entre todos los argentinos más allá de sus ideologías la convivencia en el
respeto a los disensos.
Deseo dirigirme muy personalmente a cada una y a cada uno de esos argentinos que habitan
esta patria, mi patria. Lo hago ante los representantes de esta asamblea legislativa, los
representantes de la comunidad internacional que hoy nos visitan y las diversas expresiones
de nuestra vida en sociedad.
No quiero emplear frases gastadas ni artificiales. Quisiera que mis palabras expresen del modo
más fiel posible el eco de millones de voces que hoy siguen resonando en nuestra Argentina.
Desde la humildad con la que escucho y desde la esperanza que millones de compatriotas han
expresado en las urnas el pasado 27 de octubre vengo a convocar a la unidad de toda la
Argentina en pos de la construcción de un nuevo contrato ciudadano social.
Un contrato social que sea fraterno y solidario. Fraterno porque ha llegado la hora de abrazar
al diferente. Solidario porque en esa emergencia social es tiempo de comenzar por los últimos
para después poder llegar a todos.
Este es el espíritu del tiempo que hoy inauguramos. Con sobriedad en las palabras y
expresividad en los hechos.
Los vengo a convocar sin distinciones a poner a la Argentina de pie para que comience a
caminar con dignidad rumbo al desarrollo con justicia social.
Hoy más que nunca es necesario poner Argentina de pie como condición necesaria para poder
avanzar.
Ello supone antes que nada recuperar un conjunto de equilibrios sociales, económicos y
productivos que hoy no tenemos.
Es hora de abandonar el aturdimiento, ser conscientes de las profundas heridas que hoy
padecemos y que necesitan curarse de tiempo sosiego y humanidad.
Quiero convocar esta Argentina unida a desplegar una nueva mirada de humanidad, que
reconstruya los vínculos esenciales entre nosotros.
Por eso tengo la necesidad de compartir con ustedes la convicción que siento en este
momento acerca de los grandes muros que tenemos que superar para poner a la Argentina de
pie.
Tenemos que superar el muro del rencor y del odio entre los argentinos. Tenemos que superar
el muro del hambre que deja a millones de hombres y mujeres afuera de la mesa común.
Y finalmente tenemos que superar el muro del despilfarro de nuestras energías productivas.
Estos muros y no nuestras ideas distintas son los que nos dividen en este tiempo histórico.
Por eso, quisiera que estas palabras fueran la invitación a una reflexión profunda y sincera
cerca de este momento trascendental.
Superar los muros emocionales significa que todas y todos seamos capaces de convivir en la
diferencia.
Y que reconozcamos que nadie sobra en nuestra nación. Ni en su opinión, ni en sus ideas ni en
sus manifestaciones.
Tenemos que suturar demasiadas heridas abiertas en nuestra patria. Aportar a la fractura y a
la grieta significa apostar a que esas heridas sigan sangrando.
Actuar de ese modo sería lo mismo que empujarnos al abismo.
Lo expreso desde el alma a quienes me votaron y a quienes no lo hicieron.
No cuenten conmigo para seguir transitando el camino del desencuentro.
Quiero ser el presidente capaz de descubrir la mejor faceta de quien piensa distinto a mí.
Y quiero ser el primero en convivir con el sin horadar en sus falacias.
Quiero también ser capaz de corregir mis errores en lugar de situarme en el pedestal del
iluminado.
Yo vengo a invitarlos a construir esa sociedad democrática que aún nos debemos.
El sueño de una Argentina unida no necesita unanimidad. Mucho menos necesita uniformidad.
Para lograr el sueño de una convivencia positiva entre los argentinos partimos de que toda
verdad es relativa.
Tal vez de la suma o de la confrontación de esas verdades relativas podamos alcanzar una
verdad superadora, supo decir con acierto Néstor Kirchner.
Al decir esto no ignoro que los conflictos que enfrentamos expresan intereses y pujas
distributivas. Pero también soy consciente de que si actuamos de buena fe podemos ser
capaces de identificar prioridades urgentísimas y compartidas, para acordar después
mecanismos que superen aquellas contradicciones.